## 自然语言处理的问题：

* 中文网页检索准确率不到 40%
* 文化、商贸、旅游、体育等产业都有可能出现跨语言通讯与信息获取具有重要的用途
* 发掘一种社会网络，确定不同的实体、事件和知识之间的关联
* 让计算机能够了解自然语言文本，实现情感分析等
* 让计算机实现海量语言文本的自动处理、挖掘和有效的利用，满足不同用户的各种需求，实现个性化信息服务
* 计算机系统的表现、反映和交互动作，人机交互

## 自然语言处理的定义：

* 为了研究在人与人交际中以及在人和计算机交际中的语言问题的一门学科。
* 利用计算机作为工具对人类特有的书面形式和口头形式的自然语言的信息进行各种类型处理和加工的技术
* 计算语言学是语言学的一个分支，用计算技术和概念来阐述语言学和语音学问题

## 自然语言处理的基本概念：

三种不同的语系：

- 孤立语： 形态变化少，语法关系靠词序和虚词表示，如汉语
- 黏着语：词内有专门表示语法意义的附加成分，词根或词干与附加成分的结合不紧密，如日语、韩语、土耳其语等
- 屈折语：用词的形态变化表示语法关系，如英语、法语等

## 自然语言处理的研究内容：

1. 机器翻译
2. 信息检索
3. 自动文摘
4. 问答系统
5. 信息过滤
6. 信息抽取
7. 文档分类
8. 文档编译和自动校对
9. 语言教学
10. 文字识别
11. 语音识别
12. 文语转换/ 语音合成
13. 说话人识别/认同/验证

## 自然语言处理的基本问题

**形态学 (Morphology)问题**

研究词(word)由有意义的基本单位－词素(morphemes)的构成问题。

单词的识别/ 汉语的分词问题。

词素：词根、前缀、后缀、词尾

例如：

- 人，蜈蚣；
- 老虎 = 老 ＋ 虎
- 图书馆 = 图 ＋ 书 ＋ 馆
- re + ex + port = reexport

**句法(Syntax)问题**

研究句子结构成分之间的相互关系和组成句子序列的规则 。

- 为什么一句话可以这么说也可以那么说？
- 如何建立快速有效的句子结构分析方法？

苹果我吃了。我吃了苹果。 ！= 苹果吃了我

**语义(Semantics)问题**

研究如何从一个语句中词的意义，以及这些词在该语句中句法结构中的作用来推导出该语句的意义。

- 苹果不吃了
- 这个人真牛
- 这个人眼下没些什么
- 火烧圆明园/火烧驴肉

**语用学(Pragmatics)问题**

研究在不同上下文中语句的应用，以及上下文对语句理解所产生的影响。从狭隘的语言学观点看，语用学处理的是语言结构中有形式体现的那些语境。相反，语用学最宽泛的定义是研究语义学未能涵盖的那些意义。

 **语音学(Phonetics)问题**

研究语音特性、语音描述、分类及转写方法等

## 自然语言处理面临的困难：

### **大量歧义(ambiguity)现象**

**词法歧义**

例如：

- 自动化研究所取得的成就 自动化/研究所/取得/的/成就 自动化/研究/所/取得/的/成就
- 门把手弄坏了 门/ 把/ 手/ 弄/ 坏/ 了 门把手/ 弄/ 坏/ 了

**词性歧义**

- Time flies like an arrow 时间像箭一样飞驰（光阴似箭）。 时间苍蝇喜欢箭（有一种苍蝇叫“时间”）

- “动物保护警察”明年上岗 《环球时报》 2010年9月25日，第10版

**结构歧义**

- 喜欢乡下的孩子。 关于鲁迅的文章。

- 今天中午吃馒头

  今天中午吃食堂

  今天中午吃大碗

  今天中午吃了闭门羹

- 写文章/ 写毛笔/ 写黑板

**语义歧义**

人们的语言表达中大量地使用缩略语和隐喻的表达方式

如：

- 要把权力装进制度的笼子
- 老虎苍蝇一起打。
- 破四旧，除四害
- 消灭一切牛鬼蛇神
- 他说:“她这个人真有意思(funny)”。她说:“他这个人怪有意思的(funny)”。于是人们以为他们有了意思(wish)，并让他向她意思意思(express)。他火了:“我根本没有那个意思(thought)”！她也生气了:“你们这么说是什么意思(intention)”？事后有人说:“真有意思(funny)”。也有人说：“真没意思(nonsense)”。 《生活报》 1994. 11. 13. 第6版

**语音歧义： 大量同音现象**

- 石室诗士施氏，嗜狮，誓食十狮。氏时时适市视狮，十时，适十狮适市，是时，适施氏适市，施氏视是十狮，拭矢试，使是十狮逝世，适石室，石室湿，氏使侍拭石室，石室拭，始食是十狮尸，始识是十狮尸实十石狮尸，试释是事。

### **多音字及韵律等歧义**

语音合成面临的诸多问题

- 一字多音

例如：尾巴、亲家、削铅笔、一行

- 韵律、声调、语气、重音

例如：药材好药才好。 他的钱包被偷了。 今日说法/小心地滑/聊吧/说吧

### **大量未知语言现象**

- 新词、人名、地名、术语等

- 新含义

  苹果、 奔腾、同志、小姐、老虎、苍蝇等

- 新用法和新句型等

尤其在口语中或部分网络语言中，不断出现一些“非规范的”新的语句结构。如：被长工资，很中国，百度一下。

